Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлықтарыңызды
келесі дәрісте көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі дәрістің тақырыбы - AWS
Solutions Architect Associate курсына кіріспе.
Бүгінгі дәрісте біз үш түрлі
тақырыпты қарастырамыз.
Біріншісі - курсқа кіріспе,
сонымен қатар біз модульдердің
әрқайсысында нені қарастыратынымыз
туралы толығырақ айтатын боламыз.
Екіншіден, біз зертханалық
тапсырмалардың бөлігі ретінде
орындайтын іскерлік жағдай
(бизнес-кейс) туралы айтатын боламыз.
Соңында, біз бұлтты
технологиялармен байланысты IT-дегі
рөлдер мен лауазымдар туралы
айтатын боламыз. Ендеше бастайық.
Біз бірінші бөлімді бастаймыз - курсқа кіріспе
және бірінші семестрде болатын модульдерді талдау.
Бұл курстың алғышарттары AWS Certified
Cloud Practitioner емтиханын сәтті тапсыру немесе
AWS Certified Cloud Practitioner емтиханына
дайындық курсын сәтті аяқтау болып табылады.
Тағы бір алғышарт – IT бойынша жалпы білімнің
болуы, яғни университеттің бірінші курсында
алған білім басқа пререквизиттермен
қатар осы курсты оқуды бастау үшін жеткілікті.
Бұл курстың мақсаты -
сізді, студентті AWS Certified
Solutions Architect Associate
емтиханын тапсыруға дайындау.
Екінші мақсат - сізді AWS бұлтында
инфрақұрылымды құру кезінде архитектуралық
шешімдер қабылдай алатын кәсіби
маманның көзқарасынан дайындау.
Біз бұлтта инфрақұрылымды құру кезіндегі барлық озық
тәжірибелерді, антипаттерндерді талдаймыз, негізгі
сервистер мен use-cases, белгілі бір сервисті қашан,
қандай жағдайда пайдалану керектігімен танысамыз.
Бұл болашақта білім алғаннан
кейін AWS бұлтында өзіңіздің
жеке IT-инфрақұрылымыңызды
дамытуға мүмкіндік береді.
Жоғарыда айтылғандай, біз
AWS Solutions Architect Associate
курсының алғашқы 7 модулін өтеміз.
Біз қазір бірінші модульдеміз.
Енді барлық қалған модульдерді
қарастырайық және осы модульдердің
әрқайсысында қандай ішкі
тақырыптар болатынын көрейік.
Екінші модуль бұлттағы
архитектура тақырыбына бағытталған.
Біз бұлтта архитектураның не
екенін талдаймыз, AWS Well-Architected
Framework-ті еске түсіреміз, AWS
бұлтында шешімдерді құру кезінде
best practices және антипаттерндермен
танысамыз, сонымен қатар жаһандық
AWS инфрақұрылымымен байланысты
негізгі түсініктерді қайталаймыз.
Үшінші модуль сақтау
тақырыбына арналған.
Біз сақтауға қатысты бірқатар
сервистерді қарастырамыз,
бірақ бұл модуль толығымен
бір Amazon S3 сервисіне арналған.
Бұл бұлттағы барлық
дерлік IT архитектураларында
қолданылатын ең алғашқы,
ең негізгі AWS сервистерінің бірі.
Сондықтан біз оны егжей-тегжейлі
зерттеуіміз керек.
Біз Amazon S3 сервисінің
негізгі артықшылықтары мен
функционалдығын, деректермен
жұмыс істеудің кейбір нюанстарын,
яғни деректерді сақтау және
тасымалдау, сондай-ақ архитектура
үшін аймақты таңдауға қатысты
мәселелерді қарастырамыз.
Төртінші модульде біз есептеу ресурстары, атап
айтқанда Amazon EC2 сервисі туралы айтатын боламыз.
Осы модульдің бөлігі ретінде біз осы
сервиспен бірге жұмыс істейтін басқа
сервистерге де тоқталамыз, атап
айтқанда Amazon EBS және Amazon EFS.
Біз Amazon EC2 сервисін егжей-тегжейлі талдаймыз,
есептеу ресурстарын қалай дұрыс конфигурациялау
керектігін, оңтайландыру мәселелерін қарастырамыз,
сондай-ақ осы сервистің шығындарын оңтайландырамыз.
Бұл модуль ауқымды және бізде бұл
модульді талдау үшін екі апта болады.
Бесінші модульде деректер
қоры туралы айтатын боламыз.
AWS жағында 7-ден астам
дерекқорға қатысты сервистер бар.
Біз ең негізгілері, Amazon RDS және
Amazon DynamoDB туралы айтатын боламыз.
Дерекқорларға қатысты басқа
сервистерге де қысқаша тоқталамыз.
Бұл модуль де ауқымды және осы
модульді аяқтауға екі апта бөлінеді.
Келесі тақырып желілерге қатысты.
Біз Amazon VPC сервисін, сондай-ақ осы сервиспен
байланысты барлық басқа сервистер мен
функционалдылықты егжей-тегжейлі қарастырамыз.
Идея мынада: екі апта ішінде өтетін
алтыншы модульде біз таңдалған бір
IT-инфрақұрылымы үшін желіні орнатуға
көмектесетін барлық мәселелерді қарастырамыз.
Келесі тақырып - Connecting
Networks, бірнеше VPC немесе VPC және
жергілікті инфрақұрылым арасындағы
байланысты орнатуға арналған.
Мұны істеу үшін AWS бізге
бірнеше сервистер жинағын ұсынады.
Әрқайсысының өз артықшылықтары мен кемшіліктері
бар, біз олармен танысатын боламыз. Сіз өзіңіздің
нақты жағдайыңыз үшін қандай сервисті пайдалану
орынды болатыны туралы жалпы түсінікке ие боласыз.
Алғашқы 7 модульдің мазмұнына
қысқаша шолу жасадық.
Біз осы 7 модульді бірінші
семестрдің 15 аптасында өтеміз.
Қалған 8 модульді келесі
екінші семестрде қарастырамыз.
Бүгінгі сессиямыздың
екінші бөліміне де жеттік.
Ал енді бизнес-кейс туралы
толығырақ сөйлесейік.
Бұл бизнес-кейс сізге нақты өмірлік
мәселенің мысалын көрсету үшін жасалды.
Біз AWS бұлтында белгілі бір жағдайға
арналған архитектураны дайындауымыз керек.
Бизнес-кейс кафе мен
наубайханаға арналған.
Басты кейіпкерлер - Фрэнк
пен Марта, екеуі де зейнеткер.
Олар кафе мен наубайхана
ашуды көптен бері армандаған.
Кейіпкерлердің әрқайсысына
толығырақ тоқталайық.
Біріншісі - Фрэнк.
Ол зейнеткер, кафенің иесі, бұрынғы әскери қызметкер,
тамақ пісіргенді жақсы көреді,
сонымен қатар техникалық емес кәсіпқой.
Марта - Фрэнктің әйелі, сонымен қатар
зейнеткер, кафенің иесі, бұрынғы есепші,
кафеге қатысты шоттарға көмектеседі,
сонымен қатар техникалық емес кәсіпқой.
Фрэнк пен Мартаның София атты қызы бар, ол студент,
университетте оқиды және болашақ техникалық маман.
Кафе мен наубайхананың жұмысына
қажетті ингредиенттерді жеткізуге
және тапсырыс беруге көмектеседі,
AWS курсын оқуды бастады.
Нихил - кафенің жарты ақыға жұмыс
істейтін қызметкері, сонымен қатар
бұлттық технологияларға қызығушылық
танытады, жоғары курс студенті.
София жұмыста болмаған
кезде оны алмастырады.
Бізде AWS кеңесшілері, сонымен қатар кафе
келушілері болып табылатын қосалқы кейіпкерлер бар.
Бірінші кейіпкер - Оливия, ол
AWS Solutions Architect, дерекқорлар
мен желілік технологияларға
бейімделген техникалық маман.
Келесі кейіпкер - Фейт, ол
жақында AWS-ке қатысты
бағдарламалау курсын бітірген
жаңа бастап жүрген әзірлеуші.
AWS Certified Security Specialty
емтиханын сәтті тапсырды, сондықтан
ол бұлттық қауіпсіздікке қосымша
бейімделген техникалық маман.
Соңғы қосалқы кейіпкер - Матео,
ол жүйелік әкімші, AWS-пен
жұмыс істейді, сонымен қатар
Фейттің тәлімгері.
Ол бұлтты технологияларға, атап
айтқанда AWS-ке қызығушылық
танытатындардың барлығына
көмектесуге өте қуанышты.
Бұл бизнес-кейсті біз зертханалық жұмысымыздың
бір бөлігі ретінде талдайтын боламыз.
Бізде екі түрі бар, біріншісі - Guided
Labs, екіншісі - Challenge Labs.
Guided Labs - бұл біздің бизнес-кейсімізге
тікелей қатысы жоқ зертханалық жұмыстар, бірақ
сонымен бірге барлығы кезең-кезеңімен сипатталған,
не істеу керек және нәтижесінде не аламыз.
Келесі түрі – Challenge Lab, ол біздің
бизнес-кейсімізге тікелей байланысты, яғни
мәселенің шешімі біздің жалған
бизнесімізде, бизнес-кейсімізде көрініс табады.
Challenge Lab-та біз Guided Labs-та алған
білімді пайдаланамыз, ал Challenge Lab-та
егжей-тегжейлі нұсқаулар болмайды, тек
техникалық тапсырма болады және оны орындау қажет.
Бұл жағдайда егжей-тегжейлі
нұсқаулар берілмейді.
Осымен біз екінші бөлімнің соңына жеттік,
егер сізде зертханалық жұмысқа байланысты
сұрақтарыңыз болса, қайда жазу керектігін
білесіз және мен сіздердің сұрақтарыңызды күтемін.
Біз бүгінгі сессиямыздың
келесі бөліміне көшеміз.
Ол бұлттағы IT мамандарының лауазымдары
мен рөлдеріне назар аударады.
Ең бірінші рөл - IT маман, бұлттағы инфрақұрылыммен
тікелей жұмыс істейтін адам. Лауазымдық
атаулардың мысалдары - IT Administrator,
Systems Administrator және Network Administrator.
Келесі рөл - бұл IT leader, яғни
басқарушы, лауазымдық атаулардың
мысалдары - IT Manager,
IT Director және IT Supervisor.
Үшінші рөл - бұл Developer,
яғни бұл өнімнің өзін
әзірлеуші адам және бұл өнімді
бұлтта орналастыруға болады.
Осылайша, ол инфрақұрылыммен жиі жұмыс
істемейді, бірақ оған жанама түрде байланысты.
Ол өз өнімін дұрыс дамыту үшін бұлтты
технологиялардың кейбір ерекшеліктерін білуі керек.
Лауазымдық атаулардың мысалдары
- Software Developer, System Architect,
әлдеқайда тәжірибелі әзірлеуші
және Software Development Manager.
Келесі рөл - бұл DevOps engineer, оның
жүйелік әкімшіден айырмашылығы – ол
бағдарламалауды біледі, осылайша өзінің
күнделікті жұмысының бір бөлігін автоматтандырады.
Тиімділік тұрғысынан DevOps жүйелік
әкімшіге қарағанда әлдеқайда тиімді.
Лауазымдық атаулардың
мысалдары - DevOps engineer,
Reliability engineer, Build
engineer, және де Cloud engineer.
Келесі рөл - бұл Cloud architect, бұл рөл
ең тәжірибелі мамандарға беріледі.
Бұл - бұлтта немесе жергілікті жерде әртүрлі
архитектураларды әзірлейтін мамандар.
Сонымен қатар, олар бұлттық
сервистердің ерекшеліктерін,
сондай-ақ әртүрлі бұлттық
провайдерлердің ерекшеліктерін біледі.
Осылайша, олар бұлтта, біріншіден, бизнес
мәселелерін шешетін, екіншіден, бұлттық
шығындар тұрғысынан оны тиімді және оңтайлы
орындайтын IT архитектурасын құра алады.
Лауазымдық атаулардың мысалдары - Cloud
architect, Systems engineer немесе Systems analyst.
Осымен біз үшінші бөлімнің соңына
жеттік, біз бұлтты технологияларға
қатысты IT саласында қандай
рөлдер бар екенін қарастырдық.
Осымен бүгінгі дәрісімізді аяқталды.
Бір сөзбен айтқанда, бірінші бөлімде курстың өзі,
оның қандай модульдерден тұратыны, әр
модульде нені қарастыратынымыз туралы айттық.
Әрі қарай, екінші бөлімде біз бизнес-кейс
туралы, осы бизнес-кейстің егжей-тегжейлері туралы
және зертханалық жұмыстың екі түрі бар екенін
айтқан болатынбыз (Guided lab және Challenge lab).
Ал үшінші бөлімде бұлттық
технологияларға қатысты IT
саласында қандай рөлдер мен
лауазымдар бар екенін айттық.
Осымен бүгінгі сессиямыз аяқталды. Назарларыңызға
рахмет, келесі белсенділіктерде кездескенше.